Abbassare i toni può servire alla moderazione, ma la moderazione è utile se non perde di
vista l'obiettivo che ancora dobbiamo, nonostante tutto quello che ho detto, ancora dobbiamo
evitare che pur battuta la via giustizialista condanne il Paese ad un eterno ritardo, ad
un ennesimo ritardo, ad un ennesimo anacronismo.
Quindi questo è ancora davanti a noi, quindi abbassiamo tutti i toni, ma guardiamoci da
chi dice abbassare i toni perché vuole evitare il contrasto, siamo al tono, al volume, c'è
anche il contrasto e questo contrasto non va evitato, perché forse allora non potevano
perché l'ondata era effettivamente travolgente, ma oggi noi siamo in grado di dire quel che
Moro disse al momento della Locchia, non ci faremo processare, non noi persone singole,
ma la storia di questo Paese non si farà processare né nelle piazze né nei tribunali,
non si farà più, non si farà processare più, perché è stata già in me processare.
Presidente Merito, perché picconi anche? No, non piccono nulla, l'hai messo in modo
proprio, comincerò con una cattiveria. Mi sembra che qui in questi ultimi tempi ha
rivolto con toni più da sommo-pontefice che d'altra carica laica, gli appelli che
a moderare i toni si è dovuto al fatto che in realtà non ha mai parlato, quindi per
lui il silenzio, il giusto silenzio, il saggio silenzio di cose che non conosce e di cui
nulla sa può essere nobilitato soltanto invitando gli altri a pacere, uno di voi può pensare
che io stia parlando di Pinocchio. Io sono in questa società politica, ho usato questo
termine, un appolide sostatto democratico-cristiano, all'età di 16 anni io mi sono dovuto trovare
a scegliere nella temperi antifascista e antinazista, io sono nato in una famiglia di questo genere
dove si patriziava per la Repubblica durante la guerra civile, sei scrivili, ma la democrazia
cristiana o il partito comunista, oggi la cosa sembra assurda, ma la democrazia cristiana
nel 1844-1945 in Sardegna era una cosa diversa, era un partito che non aveva poi dovuto per
un servizio nazionale renunciare alla sua identità, ciò che Stulzo non capì mentre
capì dei gaspili per diventare un partito di raccolta, nazionale, democratica per difendere
l'indipendenza e la libertà del nostro Paese. Del partito comunista per me Giovole brillava
la resistenza dell'Unione Sovietica, il suo radicale antifascismo e anticomunismo, non
sapevamo, e io Giovole non sapevo, perché in una famiglia antifascista allora non era
bene parlare di queste cose perché si diceva e si aiutava giustamente il fascismo e perché
mi fecero leggere, follia assoluta, all'età di 16 anni, le mie opere scelte, un comunista
bravo, un qualcosa di mezzo trompitorio nel bianchino, si chiamava Meledina, tornato dal
confino e che aveva avuto una certa parte nel condurre il giovane aristocratico, mio
cugino Enrico, al partito comunista, io ero del ramo popolare della famiglia, Enrico
era del ramo aristocratico, mi regalò queste opere di edizione di linguist, carta bellissima,
di Lenin e di Stalin. Il problema nel quale mi battei fu quello della libertà perché
mi sembrava non avevo garanzie dopo le cose che avevo dette, che questo partito che si
mostrava con il partito della libertà, questo movimento della libertà, della liberazione
dell'antifascismo e dell'antinazismo più radicale non mi convenceva sul piano dell'aturidazione
della libertà e così mi rischisci la democrazia cristiana. Poi c'era anche un altro fatto
puramente religioso che, essendo io agostiniano, un mezzo già al sinistra, credo che il peccato
originale è una barriera troppo grossa per diventare comunista. Voglio ediziale da ciò
che ha detto la carissima amica Stefania, che è la mia amica, la mia amica Stefania,
che è la mia amica Stefania. Io ero Presidente della Repubblica. Le due persone che si opposero
nel 1991 allo scioglimento anticipato delle Camere, che avevano i suoi fattori in me e
in Aldaldo Ferlani, furono per due motivi diversi, Giulio Andreotti e Bettino Craxi.
Bettino Craxi perché temeva in un quadro politico generale la distruzione del Partito
Comunista perché le elezioni anticipate dopo il crollo del muro di Berlino, la dissoluzione
dell'Unione Sovietica, lo scioglimento dell'internazionale comunista sarebbero state per il Partito
Comunista, questo era una catastrofe. Ed egli riteneva che ancora che il Partito Comunista
potesse essere recuperata da un circuito democratico, tanto che, non dimentichiamo, fu egli che
propose nella riserve dei social democrati di Schmidt e dei laboristi, non mi ricordo
che fosse allora, forse Wilson, il leader, proposi ottenne l'ingresso del Partito Comunista,
come si chiamava all'ora nell'internazionale socialista, era che era padre di un grande
giocatore dell'aglio perché giocava di là. Andreotti era per un altro motivo, perché
Andreotti ha ritenuto, e in questo era molto più simile a Moro di quanto non si riteneva,
che l'Italia fosse un tutt'uno, che avesse bisogno di tutti, che niente dovesse essere
escluso e di tutto quello che era stato tutto dovesse essere mantenuto. Il capo dello Stato
è che io mi offri con Forlani di fare un pressing per sciogliere le camere, dicendo
che l'avrei potuto fare solo ad una condizione. La frase che dissi sia ben chiaro con il contrasto
tra il Presidente della Repubblica e il Presidente del Consiglio, essendo la prima una carica
permanente e la seconda no, il Presidente della Repubblica rimane il Presidente del
Consiglio dalle dimensioni, ma Forlani mi disse che un eventuale scontro su questo argomento
l'ADC non mi avrebbe potuto sostenere. Poi l'argomento decisivo, non che mi convinse
al quale io mi ha resi, fu quello di Bettino che mi disse che questo rischiava di interrompere
un'opera che gli riteneva utile almeno trent'anni, perché si imponeva che cosa succedi questi
voti. E non dimentichiamoci che dopo la fine della Repubblica sociale, in un anno, 35 anni
e 5 mila militanti dei reparti armati della Repubblica sociale italiana passarono al partito
comunista, sarebbe potuto avvirire anche l'inverso. E c'è un errore che commise forse Bettino,
quello di non continuare nella battaglia per realizzare il famoso governo delle riformi,
quello che avrebbe dovuto essere governandolo. Cosa la quale l'ADC, che non è stata a differenza
del partito socialista uccisa, ma che si è suicidata anche sul piano di mani pulite,
si oppose fermamente ad ogni idea di riforma rispetto al vecchio ordinamento che era quello
della Costituzione, che tutti per salvare la pace civile del nostro paese abbiamo fino
ad oggi osannato, ma che io definito l'altro giorno in un'intervista il piccolo trattato
di Yalta Interno, a chi si è scalandalizzato delle frasi di Berlusconi che alcune delle
norme della prima parte della Costituzione sono sovietizzanti e io ho risposto che vado
ad alleggersi la Costituzione dell'Unione Sovietica del 1936. Non ho realizzato questa
cosa, se fosse stata realizzata dell'Unione Sovietica quella Costituzione non ci sarebbe
stato quello che c'è stato, la concezione dell'impresa, la concezione dell'economia,
la sobordinazione dell'economia al pubblico potere, tutte queste cose. Perché tra i testi
che venivano portati in commissione delle varie Costituzioni e la nostra era una delle
più nuove, fu portata anche giustamente dai comunisti da Togliatti e da Laccomi furono
portati i testi della Costituzione Sovietica del 1936. Ad esempio la frase che non dice
nulla l'Italia è una Repubblica fondata sul lavoro è il compromesso d'ossetti Togliatti
perché Togliatti aveva proposto una cosa che aveva un grande senso storico e ideologico
la Repubblica è fondata sui lavoratori anzi la frase era la Repubblica italiana è una
Repubblica di lavoratori siccome questo sapeva troppo di classe d'ossetti passò dai lavoratori
al lavoro anche perché l'indicazione di una classe di persone è sempre una cosa più
impegnativa che non l'indicazione di un concetto astratto qual è il lavoro. Io non potrò dire
tutto quello che dovrei dire perché prima di venire ho saputo che sono stato citato
come testa a Palermo testi di difesa della difesa dei Lutri sulla nascita di Forza Italia,
la Corte si è riservata di decidere. Dopo la testimonianza da Marresa a difesa di Andreotti
e di Mannino io penso che non mi chiameranno. Penso che non mi chiameranno. Però siccome
mi vogliono mantenere qualcosa anche per i giornalisti che sono lì non posso dire
tutto quello che so ma ecco lo dirò lì. Ma non credo che mi chiameranno anche perché
io sono stato fortunato ho portato fortuna a tutti e tutti, usiamo questo termine, sette
ore e mezza di interrogatorio l'uno sette ore e mezza un altro in quello dell'ultimo
anno. Alla fine Nattoli e Scarpinato non sapendo cosa fare impugnano tutta la mia
deposizione dicendovi è comunanza di interessi tra il serato Recosiglia e l'onore con l'Alberotti.
Alche devo dire un corretto presidente che non era certamente Berlusconiano o Andelottiaro
ma è un'altra. L'unico che mi ha detto è che le comunanze di interesse sono entrambi
massone. Questo si secca, lei ha già fatto sostituto Scarpinato questa domanda all'interessato
scarpinato, va be' la ripeto ma lei è massone, io avevo detto famiglia massonica mio nonno
33 retta scorsese antico città poi con l'emfasi che io metto queste cose che farò sempre
a soccorso e allora lì mi sovvenne una risposta che Samuel Beckett grande dramaturco e poeta
in lingua inglese e lingua francese irlandese diede a Parigi ad una signora che le aveva
chiesto ma scusi lì in inglese ad un dubbinese io risposi allo stesso modo o contrare o contrare
lei è massone o contrare e lì finì. Io ho avuto sempre un'amicizia istintiva con l'amico
di Fabrizio Cichito ma leggendo le prime pagine del libro ho capito che c'era un qualche cosa
che ci univa ed era quello che lui chiama il vizio della nostra comune giovanile formazione
culturale e politica di dare una motivazione ideale storico politica alle scelte politiche
che faccio cioè di ritenere che la cultura è una condizione della politica che poi
sia anche la cultura popolare la definizione più bella della cultura è stata adatta e
non ricordo da chi la cultura è ciò che si ricorda dopo essersi dimenticato quello che
si è letto dei libri e quello che rimane. Anche se me la trovo io finirò a pensare
a quello che si è letto per favore. Ora io sono un apolide, un apolide e poi dico
io ho in tasca una sola tessera, io e Giscard d'Estaing siamo gli unici due, uno per l'origine
democratico-christiana e l'altro per l'origine liberale, membri individuali del partito popolare
europeo hanno aumentato le quote da 300 a 500 euro, però oggi ho mandato un telegramma
a Zapatero, segretario del partito socialista operaio spagnolo, complimentandomi per la
sua vittoria e considerando l'inizio di una liberazione del partito popolare spagnolo
e di un stop forse alla minaccia per il partito popolare europeo di vedere crescere uno che
non è falangista perché il falangismo è stato in parte una cosa nobile ma soltanto
un posto franquista come Asnar, non so come appellerà Asnar. Io ho mandato un telegramma
naturalmente a tutti i giornali spagnoli, a Vanuari, a Deja, so tutto come faccio io insomma
quando voglio divertirvi. Io ho mandato anche a Felipe Contales dicendo io non sono socialista,
sono cattolico liberale, sono popolare europeo, ma forse con questa vittoria voi ci liberate
di Asnar. Se voi guardate qui non vi è nessuno che
se non fossimo in Italia dove purtroppo per fraintendimenti ed errori del risolgimento
in parte dovuti alla politica vaticana ma anche agli avversari sia avuta questa cesura
strana tra laice politici che non esiste in politica in nessuna parte del mondo. In Inghilterra
sono esistenti due dell'Opus Dei, sono autorevoli membri del partito laborista e una è addirittura
vice-cancelliere dello scacchiere. Un altro, Lord Alton of Liverpool, cattolico
presidente del comitato anti-abortista e per la vita è stato tutta una vita segretario
della giuvietta libera e democratica. E' pattern che conta nella sua famiglia Martiri e uno
dei leader più importanti del prete conservatore. Io credo che tutti noi se fossimo in Inghilterra
più o meno voteremmo per lo stesso partito. Io voterei o liberale democratico se mi sentisse
un po' più di sinistra o laborista secondo del candidato. In Spagna forse certamente
questa elezione amministrativa avrei votato socialista salvo che mi fossi trovato in
Catalogno nel Paese Basco perché avrei votato a favore dei partiti terroristi. E io ho sempre
considerato prezioso la definizione che Bettino Craxi diede una volta di me quando era già
in esilio ai giornalisti dello Spiegel che poi venivano a dirmi ma tutti ci avevano
detto che Craxi aveva una grande villa, ma che grande villa? Cioè questo è lo Spiegel.
L'ho chiesto a Craxi chi è lei e lui ha detto che lei è un cattolico liberale ideologicamente
politicamente uno di sinistra democratica che ha guardato sempre con grande interesse
a destra così come io dalla sinistra democratica ho guardato sempre con grande interesse a sinistra.
Alcuni motivi mi hanno portato a non votare il governo Berlusconi, ma guarda caso non
può dire che quando Berlusconi viene attaccato io non mi trovi in prima linea anche scompostamente,
al povero Cofferati gli ho fatto uno scherzo, come che sia, con un bello di eleganza. Però
ogni volta che Berlusconi viene attaccato io mi trovo a difenderlo anche se non mi
trovo in prima linea. Io voterò contro il lodo Ciampi, sostanzialmente perché non
serve a nulla, non serve neanche a lui e non capisco perché serve a fare una battaglia
come con la Ciravi, però una cosa totalmente inutile anzi contro il produttivo. Devo dire
che in realtà non è che gli italiani, come si diceva, siano socialisti e non lo sanno,
gli italiani sono riformisti e non lo sanno. E gli italiani sono in un certo senso di sinistra
anche se a me purtroppo questo termine che a me piace molto, anche perché è un po'
così elegante, un po' aristocratico, e non lo sanno ma nel senso riformista. Il riformismo
in Italia ha quelle fonti che abbiamo detto, ha il cattolicismo liberale, quattro gatti,
non per niente la cravatta, che è la cosa di quattro gatti, che è cosa diversa dal
cattolicismo democratico e dal cattolicismo sociale. Per esempio non è a caso se andiamo
a grattare che molti dei democratico cristiani che sono finiti nella tua le sinistra sono
dosettiani non pentiti mentre io ero un dosettiano pentito. Dosetti era un democratico nel senso
organico del termine, non nel senso liberale del termine, si sarebbe offeso. Voi sapete
la devozione e l'affetto che ho per Moro, ma non si spiegano neanche... Lui non era
un cattolico liberale, era un cattolico democratico, un cattolico sociale. L'altra origine quella
socialista del nostro paese, perché non dimentichiamoci mai che il comunismo si è distaccato dal
periodo socialista. Formica diceva scherzando che il periodo socialista avrebbe dovuto
assorbire due sessioni, quella fascista e quella comunista. Se voi andate a leggere il discorso
di Mussolini alla sezione socialista di Milano quando viene decisa la espulsione, è un bel
discorso. Lui era un gandolo, era Torre, chi sa cosa c'è stato nella testa di quell'uomo,
la lettura di Sorelli, penso. Ora queste forze sono quelle che siccome io non credo
né all'utilità né alla possibilità storica di far rinascere qualcosa di simile alla
democrazia cristiana. Non credo. E questo sono diciamo in conflitto con l'amico Mandino
e con altri. Io non credo, come non ci crede nè anche Follini e non ci crede nè anche
Pier Ferdinando Casi, intanto è vero che ho trovato il modo di fare piccole fusioni
ma di togliere il cristiano la loro sigla, perché D.C. non vuol dire unione alla democrazia
cristiana ma unione alla democrazia di centro. Io ho pensato con la famosa UDR che fosse
possibile fare un partito riformista come io ho sempre detto di transito. Una delle
cose che mi sono incontrato con Fabrizio Cichitto è che in quel momento io ritendi che l'unico
modo per poter fare la guerra del Cossolo fosse utilizzare ciò che rimaneva del partito
comunista. Io credo che questo è un disegno ambizioso ma che sarebbe possibile e che
Berlusconi non se nè accorto. Mi sembra che non se nè assolutamente accorto, ma quei
poteri forti che un giorno gli storici riusciranno a scoprire esser stati dietro a mani pulite
si stanno riorganizzando. Ed è per un fatto provocatorio io che andrò a votare con Bertinotti
per mettere l'imbarazzo alla sinistra, perché io vedo già una riaggregazione delle forze
della destra economico-finanziale italiana, lasciamo stare. L'amico Carlo De Benedetti
si dirà anche di sinistra, ma insomma se lui è di sinistra io sono un negatista rosso
dell'ala militare. E questo naturalmente è un grosso intercettore,
un impegno. E' una grossa sfida per Berlusconi e per voi che siete entrati in Forza Italia
e io ormai di questo mi sono scandalizzato. Ecco io credo due cose, in questo forse mi
è piaciuto che anche una parte di quelli che hanno militato al predo comunista, anche
delle forze organizzate del predo comunista, il termine siano recuperabili non mi piace
perché significa dare giudizi di valore, possono essere interessati ad un discorso di
valore. Il problema del predo comunista si deve far risalire a quella che è stata l'evoluzione
del movimento comunista internazionale. Marx, io lo considero un democratico, quando parlava
di dittatura del proletariato diceva brutalmente una cosa attraverso la quale peraltro si
sono costituiti gli ordinamenti costituzionali liberali d'Europa attraverso la dittatura
della borghesea, perché senza la dittatura della borghesea realizzata con suffraggio
diretto col cavolo che in Italia avremmo avuto regimi liberali. Il regime, la democrazia
è il frutto della dittatura liberale della borghesea e lui aveva in mente come dittatura
del proletariato una cosa del genere. Lienin era a metà strada, la tragedia è stato lo
stalinismo e il fatto che i partiti comunisti non hanno seguito né Liebknecht né Rosso
Suxenburg che avevano ancora un'idea di democrazia di base e neanche Lienin che aveva pensato
di poter costruire una democrazia dal basso attraverso i sovieti. Probabilmente se avesse
governato Lienin questa riunione non si sarebbe potuta fare perché avremmo qui gli ufficeri
dell'SS, perché uno stato che resistesse alla Germania, Lienin forse lo avrebbe fatto.
Però il grosso handicap del comunismo e del movimento comunista, da cui negli ultimi tempi
cercò ma non totalmente liberarsi Gramsci, era quello del comunismo sovietico. Il comunismo
sovietico si diceva una barzelletta che se Marx fosse riuscitato e si fosse trovato
in Unione Sovietica sarebbe scappato subito perché avrebbe detto ma in quale paese mi
trovo? E così abbiamo l'assurdo di un partito di sinistra l'unico nel mondo che ha avuto
che giustizialista e anti garantista. Perché? Perché il processo inteso come dramma per
l'affermazione di una tesi politica è connaturale a prete del comunista. I grandi processi dell'Unione
Sovietica sono qualcosa che dovrebbe essere studiata, io qualche cosa ho studiato, perché
sono un dramma storico e direi filosofico immenso. Pochissimo hanno confessato perché
torturati, solo uno in Palenkov mi sembra ebbe il coraggio di dir di no, ma loro confessarono
che si fessero fucilare convinti di poter così aiutare la causa del comunismo. Lo stalinismo
è non il comunismo, lo stalinismo è l'erede del giacobinismo che però fu un giustizialismo
di tempo di guerra, non un sistema permanente. In una delle mie numerose polemiche con Silvio
Berlusconi, quando lui parla di congiura dei magistrati, io disse, Dio volesse che il giustizialismo
sia frutto della congiura dei magistrati? Perché i congiurati si sono potuti sempre
comprare, la maggior parte delle congiure è stata scaldinata con denaro e in questo
caso anche la corruzione del magistrato sarebbe leccita se si tratta di difendere la libertà.
Per esempio, chissà gli ebrei quanti magistrati hanno pagato per farsi accertare che loro
denaro ebrei erano ariani, benedetta corruzione, corrotto sempre chi ha preso denari perché
l'avrebbe dovuto fare gratis come consigliava Arturo Carlo Iemolo ma certamente nessuna
colpa né morale né politica da parte degli ebrei o di chi per gli ebrei corrompeva i magistrati
dell'epoca fascista. Non è così, è che il giustizialismo è il
frutto di una cultura, di una cultura clericale, cioè il processo non è lo strumento per accertare
la verità convenzionale, cioè quella verità che si può accertare secondo le regole della
procedura e che si presume sia la verità, perché senza questa presunzione non vi sarebbe
la pace civile, mentre per la cultura del giustizialismo il processo è lo strumento
attraverso cui bisogna accertare la verità storica o addirittura la verità ideologica
e la verità politica. E mentre in una cultura laica il processo,
la giustizia, ha come fine l'attuazione dei precetti legislativi voluti dal Parlamento,
cioè dalla solidità popolare, per i giustizialisti, basta leggere sui documenti dei magistrati
democrati che io me lo sono fatto mandare in tutto, ma sono di un'onestà totale,
bisogna pubblicarli in un libro, cioè sono l'analisi che come possiede la giustizia
possiamo usare il processo in questa fase storica per raggiungere gli obiettivi politici
e sociali che li teniamo utili. Ed è questa la cultura contro la quale noi ci scontriamo.
Il processo ad Andreotti doveva essere il processo a 50 anni di storia, il processo
di Craxi doveva essere il processo a chi stava introducendo elementi di diversità e di modernità
nella contrasemplificazione comunisti, democrati o cristiani che ha portato inevitabilmente
al compromesso storico perché, come diceva Moro, se i comunisti facessero fin in fondo
l'opposizione e noi fin in fondo il governo si fiderebbe a guerra civile. Una delle cose
che a me più mi indigna è l'immaginetta di Moro filo comunista o l'infame monumento
di Moro a maglie con l'unità in tasca, perché essendo stato io...
Io quando Moro mi diceva, ma come mai tu non sei Moro te? Io gli dicevo, caro Aldo, perché
la penso come te. Ecco, c'è un problema. Come si è nato il partito Forza Italia? Una
sola cosa. È vero. Il partito Forza Italia era un'unica
cosa. Berlusconi, Forza Italia nasce da una paura di Berlusconi, ma questa non è una
cosa disdicevole, perché anche la rivoluzione americana nasce dalla paura dei coloniali
come vivono chiamati, che dopo l'imposizione della tassa sul tè, sul commercio del tè,
altro arrivasse dall'ombra. La paura può essere buona consigliera e non cattiva consigliera,
talvolta il coraggio o il fite coraggio per se c'è di un consigliero. Ma io ho vissuto
le ultime ore del fallimento di una possibilità di evitare la nascita di Forza Italia che
i più stretti collaboratori aziendali di Berlusconi non volevano e io partecipaio a
fare, perché avrei dovuto convincere Berlusconi a non scendere in politica e non vi dico chi
sono le persone che vennero a casa mia a pregarmi di partecipare ai pranzi, perché non li vorrei
mettere di borazzo. E io fui in una giornata il tramite tra Mino
Martirazzoli e signor Berlusconi, l'ultimo tentativo non di non scendere in politica,
di non fare il partito. Mino Martirazzoli era ancora l'idea che per me invece era superata,
che si dovesse sdoganare a qualunque costa, era cosa che io ripugnavo. Berlusconi, il
mio tramite, avendo avuto già un colloquio con Martirazzoli che gli aveva offerto la
candidatura come senatore indipendente a Milano, disse se il partito popolo non era
popolare, assume la veste di alternativo al PDS io non scendo in campo e mi metto a disposizione
il partito popolare, perché lui temeva che nel fraccasso che era avvenuto sul partito
socialista e sulla democrazia cristiana, dopo mani pulite che poi precipitò ancora, quelli
che erano stati sconfitti dalla storia della gassero, quando Occhetto disse la gioiosa
macchina da guerra, lui credeva di vincere sul serio e io mi chiedo ancora come mai
non ha vinto. E tutto questo pesa ancora tremendamente sull'attuale situazione, perché se non si
ha vinto, ci sono le politiche, sull'attuale situazione politica la mancata legitimazione
di entrambe le parti, che senza la quale non vi può essere democrazia a computer, regime
dell'alternanza, è dovuta anche, io lo dico sinceramente ad una certa mentalità di Ciro
Berlusconi, ma è dovuta anche al fatto che la sinistra mantiene, questa sinistra mi dispiace
di chiamarla sinistra, sinistra tra virgolette, però bisogna accusare, ritiene che sia stata
un'ingiustizia della storia che lì abbia perduto, abbia perduto anche perché devo
dire che poiché una parte della sinistra, anche storicamente, crede che la politica
serva per affermare la verità, una volta che si è fatta vincere la verità non si veda
perché dobbiamo mettere la vittoria, tornare alla bugia, in una bellissima presentazione
di un libro di Piero Caravelli, c'era Giuliana Marto, che fece il suo più bel discorso contro
il federalismo, non credo che lo ripete adesso, ma fu una cosa ammirabile, lui confessò come
colpa che lui è socialista e nella sinistra socialista lombardiana e giuliettiana, lui
era giuove e si discuteva se vincendo le elezioni fosse lecito rifare altre elezioni
libere, perché una volta che aveva vinto la causa della verità e della giustizia non
si poteva mettere i frutti di questa vittoria nelle mani del prete, della suora, del frate
e cose del genere, lo confessiono, quindi questa attuale sinistra ha ancora questo problema
che solo lei ha diritto di vincere, solo lei, prendete un personaggio come il direttore,
quello che è stato il direttore di un grande giornale, fascista, razzista, monarchico,
deputato socialista, uno delle colpe di tuo padre e così via, perché è stato sempre
profondamente antidemocratico cristiano, perché ha considerato un errore della storia
che nel 1948 avesse vinto la democrazia cristiana. Adesso ho un grosso problema, io credo, il
grande merito di Bettino Craxi è stato quello di aver dato un tetto a coloro ai quali la
democrazia cristiana, il metri del scoso, avevano portato via, mentre il partito socialista
è stato ucciso la democrazia cristiana si è suicidata, si è suicidata perché non
ha voluto cambiare la favola di cui io sono fiero, che io, inventata da esponenti della
democrazia cristiana, poi ho scoperto che l'origine era un rapporto del SID, che io
fossi disturbato psichicamente, è perché solo un atto potrebbe essere un sforzo di
sforzo, non poteva dire le cose che io dicevo, io mi sono sempre difeso dicendo che i grandi
della storia erano tutti dei depressi e addirittura alcuni dei ciclotimici, i tre grandi uomini
di stato del secolo XX, Stalin, Roosevelt e Churchill erano tutti e tre disturbati mentalmente,
Stalin, che è stato certamente un grande uomo di stato ed un dittime che ha ammazzato
la gente, perché anche Cesare, che tanti hanno ammazzato la gente, il giudizio del
grande uomo di stato è un giudizio dei frutti, non è un giudizio morale, Pietro il Grande
che ha creato la Russia moderna ha stracolato il figlio, il padre di Federico il Grande
lo ha sbattuto, chiuso in un castello e quello è uscito solo qua di inventatore di Prussia,
Roosevelt girava accompagnato al psichiatra, è il termine col quale oggi la psichiatria
anglosassole definisce la depressione, the black dog, il cane nero è dovuta a Churchill,
che diceva il mio cane nero, c'è un bellissimo libro intitolato di black dog, poi quando
mi dicevano ma tu sei un depressio dicevo ehi Dostoevsky, Kafka, Newman, Newton, ehi quando
siamo insomma, però la democrazia cristiana si è uccisa, perché io ricordo questa è
grave colpa di parte della democrazia cristiana, la nascosta, la dissimulata soddisfazione
quando cominciarono a cadere sotto la mannaia giustizialista le prime teste socialiste,
a noi intanto non ci fanno niente, quando abbiamo il giudizio, il giudizio, il giudizio
e il delittuoso processo con la famosa legge avvanzamento per anzianità senza demerito,
l'obiettivo dell'associazione nazionale magistrati era un altro, avvanzamento per
anzianità congiunta al demerito.
L'obiettivo dell'associazione nazionale magistrati era un altro, avvanzamento per
La famosa breganzone ha votato contro il fumo in tre. Quattro, io, il povero Riccio,
quello che poi fu rapito in Sardegna e ucciso, reale che si dimise da Presidente, e Pepino
Gargani. Io e Pepino Gargani e Riccio fumo chiamati nella sede del gruppo della democrazia
cristiana e ci fu intimato di votare a favore e quando io mi opposi e mandai i carabinieri
in piazza indipendenza e non successe niente, Betti l'ho rincazzato con una belveli, Betti
non metter le mani tu in questa cosa perché non le capisci nulla, lascia fare a me. Non
ero di carabinieri con un generale in piazza indipendenza, quando loro volevano votare
la mozione di sfiducia contro Brittino Craxi. Deciso ad andare lì, assumere la Presidenza,
sospenderla a sirutta, sgombrare l'aula e se quelli non se le fossero andati, deciso
che il giudizio questo un po' patto e era giustificato. Il problema è questo. Quello
che è accaduto miracolosamente è accaduto perché Berlusconi è riuscito a realizzare
quella che io chiamo e ho teorizzato in un'intervista con New York Times la leadership costituente
e costitutiva. Senza di lui Forza Italia non si sarebbe formata. Lui sbaglia però se ritiene
che il miracolo della nascita attraverso una leadership costituente e costitutiva possa
protrarsi e dovrebbe avere il coraggio di trasformare questa leadership costituente che ormai è
costitutiva in una leadership funzionale. Non vorrà dirmi che Blair non è un leader,
ha portato in guerra contro l'Iraq il Regno Unito contro il suo partito e contro la maggioranza
anche dei conservatori, riuscendo ad avere consenso. Non si può dire che Schimiti non
sia stato evilibrante un grande leader, ma era un leader funzionale. Per carità non
vorrei essere frainteso, occorre se vuole essere fedele a se stesso che lui agevoli
una trasformazione di Forza Italia, quindi devo dire che questo nome non mi piace a lui,
gli ho detto sa troppo di Curva Sud, tant'è vero che in Europa dentro per lo popolare
non dicono Forza Italia, ma Forza e basta, trasformarlo in un partito in cui lui sia
il leader funzionale. Guardate che anche quello dicono in un populista, ma tenete presente
che Peron non era un leader costitutivo, non era neanche un leader costituente perché
Peron da generale è entrato nel partito peronista e il partito peronista sopravvive e vince anche
dopo che Peron non c'è più. De Gaulle, il gollismo sopravvive senza che De Gaulle ci
sia più. Lui deve avere il coraggio di affrontare la costruzione di un partito che non sarebbe
il partito tradizionale delle testa e delle cose in genere, ma un partito di cui lui sia
il leader funzionale e non il leader costitutivo e che tutti siano in attesa che lui sia eletto
Presidente della Repubblica, sia mandato in galera o muoia per dirgli da se ne spoglie.
Sì, come stava, un po' ingrassato, un po' gonfio, ma cosa ha, cosa non ha. Lui è il
Presidente del Ciclo K, cioè coloro che ha avuto il cancro, io ho la tessera come lui,
quelli che non hanno, che hanno il coraggio di dire che sono stati ammalati di cancro,
forse lo siamo ancora. C'è chi invece questo coraggio non l'ha, ma io non lo nomino perché
è protetto dal codice penale? Questo è il grosso problema di Forza Italia. Ecco, certo,
c'è un grosso problema. Io so come per voi sia stato un fastidio, un tormento l'adesione
di Forza Italia al PPP. Ma guardate, il PPP non è, è storicamente la continuità, ma non
è più l'internazionale democratico cristiano. E' un'altra cosa. E' un'altra cosa. E'
un'altra cosa. Certo, è minacciata da Asnar, diciamo, onestamente. Beh, sì. Asnar si sa
che vuole fare il Presidente del PPP per poi diventare il Commissario Europeo, insomma.
Io tifo per Blair, naturalmente, questo mi sembra. Mi sembra chiaro. Però ecco, io capisco
come chi sia reformista ad origine socialista o reformista ad origine liberale, democratica,
trovi difficoltà a pensare di entrare nel PPP o ritenendo che sia la continuazione
dell'Unione Europea Democratico-Cristiana. Non è così. Anche perché in Unione Europea
Democratico-Cristiana a calcio in culo avrebbe buttato fuori dalla porta Asnar. E poi in quel
momento bisognava prendere una posizione d'Europa e non cederne un'altra. E abbiamo
visto di tutto il posto d'ossettiano corporativo e reazionario prodi fare entrare i suoi nell'Unione
Liberale-Democratica, il cui cuore è costituito dai liberali democratici inglesi, aborzisti,
divorzisti per la colonazione e a sinistra del proletto laborista. Insieme approvi, arretendi
una cosa, apparisci, un divertimento enorme. Ecco, quindi io credo che oggi questo sia
il problema che si può. E poi ecco, il problema, io mi auguro che questo, so che Franco Mori
ha scritto un articolo che sarà pubblicato, La Grande Tempesta, in cui dice che c'è questa
grande tempesta. Il giustizialismo sta combattendo a Milano una grande battaglia. Speriamo che
sia l'ultima. Una grande battaglia perché però che se vince gli si può ritorcere contro,
perché se le tre damigelle di Seggio e la quarta dama di Procura riescono a condannare,
se non giudiziariamente, almeno moralmente, i Belusconi, rischiano di far saltare o di
invelenire il semestre italiano. Ma quella può essere la loro tomba, perché allora
l'italiano gli si dice guardate che cosa sono capace di fare. Superato questo, io credo
che il grande problema sia quello di dare vita ad un partito perché conservatori d'Italia
ci sono solo quelli della Sinistra Snob, i veri conservatori, e questi si stanno organizzando
non vorrei che le prossime ore anche nel campo della stampa, essere indicazione che
si stanno formando nuovi poteri economici. Ci sono due poteri che disprezzano la politica,
il potere dei magistrati aristocratici che possano essere di sinistra o di resta.
Il problema di oggi di Forza Italia qual è? Io reputo che Forza Italia non possa esistere
senza il carisma di Berlusconi, reputo anche che però contemporaneamente al carisma di
Berlusconi, per il tipo di scontro politico che purtroppo è in atto nel nostro Paese,
il paradosso è che noi veniamo accusati di imbarbarire la vita politica italiana perché
il nostro leader si difende dalla ripetizione del tentativo che in parte è riuscito, che
è stato fatto nei confronti di Craxi, nei confronti di Forlani, nei confronti di Andreotti
e così via. Berlusconi si difende dalla riproposizione di quel tentativo e viene chiamato per questo
barbaro. Vabbè è un paradosso, tra l'altro serbo sul piano del linguaggio che nessuno
di noi è andato a dire all'onorevole D'Alema che aveva le scarpe sporche di fanbo, ma questo
andiamo oltre. Quindi noi abbiamo...